---
title: "首引「民間不服從」概念　台太陽花學運被告判無罪"
date: "2017-03-31"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "太陽花學運"
  - "陳為廷"
  - "林飛帆"
url: "https://web.archive.org/web/20190715141739/https://www.hkcnews.com/article/3029/%E9%A6%96%E5%BC%95%E3%80%8C%E6%B0%91%E9%96%93%E4%B8%8D%E6%9C%8D%E5%BE%9E%E3%80%8D%E6%A6%82%E5%BF%B5%E3%80%80%E5%8F%B0%E5%A4%AA%E9%99%BD%E8%8A%B1%E5%AD%B8%E9%81%8B%E8%A2%AB%E5%91%8A%E5%88%A4%E7%84%A1%E7%BD%AA"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/3029/%E9%A6%96%E5%BC%95%E3%80%8C%E6%B0%91%E9%96%93%E4%B8%8D%E6%9C%8D%E5%BE%9E%E3%80%8D%E6%A6%82%E5%BF%B5%E3%80%80%E5%8F%B0%E5%A4%AA%E9%99%BD%E8%8A%B1%E5%AD%B8%E9%81%8B%E8%A2%AB%E5%91%8A%E5%88%A4%E7%84%A1%E7%BD%AA"
---

# 首引「民間不服從」概念　台太陽花學運被告判無罪

台灣學運領袖林飛帆、陳為廷等人，3年前抗議台灣立法院草率審查《海峽兩岸服務貿易協議》（下稱服貿協議），率領群眾佔領立法院，引發「318太陽花學運」。林飛帆、陳為廷及立法委員黃國昌等22人，其後被台北地檢署依違反《集會遊行法》、煽惑他人犯罪等罪起訴。台北地院歷經2年多審理，今晨判黃國昌等22人全部無罪。台北地院行政庭長廖建瑜表示，這次無罪判決的主要依據，是台灣首次引用的「公民不服從」概念。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20190715141739im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/03/陳為廷-林飛帆-太陽花學運-20170331134636_20d1_large.jpg" alt="">
<figcaption>台灣2014年爆發太陽花學運，立法院被民眾佔領24天。美聯社</figcaption>
</figure>

2014年3月18日，林飛帆、陳為廷等學運領袖，抗議立法院內政委員會，以30秒時間宣布完成審議《服貿協議》，率眾佔領立法院；3月23日，另一批學生轉攻行政院；4月11日，蔡丁貴、洪崇晏另號召民眾「路過」中正一分局。至4月10日退出立法院，結束歷時24天的佔領立法院行動。2015年2月6日，台北地方法院檢察署，以「煽惑群眾佔領立法院部分」起訴林飛帆等22人。

檢察署當時就「煽惑」一詞說明，指出「一般大眾本無犯罪或違法抗命之意思，或雖有犯罪或違法抗命之意思，但仍未着手實行之時，將因行為人之煽動或蠱惑行為，而使其萌生犯罪或違法抗命之意思或更堅定其本有之犯罪或違法抗命之意思」。

該案今日判全部22名被告無罪，台北地院行政庭長廖建瑜稱，地院審理佔領立法院案時，就黃國昌等抗辯時提出的「公民不服從」，對此詳加審酌，認為本案是符合「公民不服從」的概念，有正當事由，不具有實質違法。

廖建瑜表示，本案法官認定「公民不服從」有七個要件，分別是：

1.抗議對象是與政府或公眾事務有關的重大違法或不義行為；   
 2.須基於關切公共利益或公眾事務的目的；   
 3.抗議行為須與抗議對象間具有可得認識的關聯性；   
 4.須為公開及非暴力行為；   
 5.須有適當性原則，即抗議手段須有助於訴求目的的達成；   
 6.須有必要性原則，也就是沒有其他合法、有效的替代手段可以使用；   
 7.要符合狹義比例原則，也就是抗議行動所造成的危害，須小於訴求目的所帶來的利益，且侷限於最小可能的限度。

法官審理後認為，佔領立法院案符合這些要件。

廖建瑜又稱，法官所說的「公民不服從」七要件，是依黃國昌等人提供的資料及法官另外蒐集的資料，再綜合台灣內外學說之下，認定「公民不服從」須有這七要件。這是台灣首次使用「公民不服從」概念來認定案件是否具有社會相當性，是否從刑法的角度有非難的必要。

被告之一的黃國昌得悉判決後，在社交媒體上表示，318佔領運動宣判無罪，這個判決，從憲政民主的高度，肯認了公民精神與行動。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20190715141739/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
